# 打包macOS应用

在 Electron 中，要对应用进行打包，可用方案有好几套：

- Electron Packager
- Electron Builder
- Electron Forge

**Electron Packager**

Electron Packager 是一个用于 Electron 应用的命令行工具，能够帮助我们将 Electron 应用打包成各个平台（Windows, macOS, Linux）的可分发格式。它提供了很多自定义选项，比如设置图标、应用名称、版本号等。结合其他的工具，然后再使用 Electron Packager 可以很方便地为应用生成不同平台的安装包。

**特点：**

- 它是一个简单、灵活的工具，适合于快速将Electron应用打包成可执行文件。
- 支持多平台打包，包括Windows、macOS和Linux。
- 允许自定义打包选项，如应用图标、版本号、应用名称等。
- 不内置生成安装程序的功能，但你可以结合其他工具（如NSIS、DMG）来创建安装包。

**适用场景：**

- 适合于小型或中型项目，对打包过程的要求不是特别复杂。
- 当你只需要简单地将应用打包成可执行文件，不需要额外的安装程序或更新机制时。

**Electron Builder**

Electron Builder 针对大多数构建任务重新编写了自己的内部逻辑，提供了丰富的功能，包括代码签名、发布支持、文件配置、多种目标构建等。Electron Builder 不限制使用的框架和打包工具，使得可以更加灵活地进行配置和打包。

**特点：**

- 提供了一套全面的解决方案，包括打包、创建安装程序、自动更新等。
- 支持广泛的安装包格式，如NSIS、AppImage、DMG、Snap等，适用于不同平台。
- 高度可配置，可以通过 electron-builder.yml（或 json、toml）文件详细控制打包和分发过程。
- 内置自动更新机制，与GitHub、S3等服务紧密集成，方便应用发布和更新。

**适用场景：**

- 适合于需要复杂打包和分发流程的中大型项目。
- 当你需要创建专业的安装程序，并实现自动更新功能时。

**Electron Forge**

Electron Forge 因为是官方维护的产品，所以当 Electron 支持新的应用程序构建功能时，它会立即集成这些新的能力。另外，Electron Forge 专注于将现有的工具组合成一个单一的构建流程，因此更易于跟踪代码的流程和扩展。

**特点：**

- 是一个综合性的工具，提供了开发到打包的全流程支持。
- 集成了Webpack、Electron Packager和Electron Builder的部分功能，提供了一站式的开发体验。
- 通过插件系统扩展功能，支持自定义Webpack配置、React、Vue等前端框架。
- 简化了开发和打包流程，通过简单的命令即可启动开发环境、打包和创建安装程序。

**适用场景：**

- 适合于所有规模的项目，特别是那些希望通过一套工具管理整个Electron应用生命周期的项目。
- 当你需要一个简单而全面的解决方案，不仅包括打包，还包括开发过程中的实时重新加载、打包优化等。

针对上面三个工具，简单总结一下：

- Electron Pakcager：简单，灵活，适合于打包的基础需求。
- Electron Builder：全面、功能丰富，支持各种各样的配置，适合于需要复杂打包流程和高度定制的项目。
- Electron Forge：官方出品，集成度高，可以一站式管理 Electron 应用的生命周期。

## 图标

关于图标这一块儿，我们又不是 UI，所以可以去找一些现成的免费的 icon 来用。

Icon Generator：https://icongenerator.net/

在该网站找到一个合适的图标，下载之后放置于你的项目对应的目录里面即可。

另外，在打包 macOS 应用的时候，需要的不仅仅是一个图标，而是**<u>一组图标</u>**，一组不同尺寸大小的图标，方便应用在不同地方显示合适尺寸的图标。

这里我们可以借助 electron-icon-builder 这个插件，可以快速的基于我们所提供的图标模板生成一套不同尺寸的图标。

```bash
npm install electron-icon-builder -D
```

之后就可以在 package.json 里面配置一条脚本命令：

```js
"scripts": {
  "build-icon": "electron-icon-builder --input=./assets/markdown.png --flatten"
}
```

## 进行打包配置

主要是配置一个名为 build 的配置项，主要需要配置的内容如下：

- appId：这个是我们应用的唯一标识符，一般会采用反向域名的格式。（假设我们应用的官网对应的地址：markdown.duyi.com，那么这里 appId 就是 com.duyi.markdown）

  - 来看一些有名的应用在 appId 上面的示例
  - **Visual Studio Code**: `com.microsoft.vscode`
  - **Slack**: `com.tinyspeck.slackmacgap`
  - **WhatsApp**: `com.whatsapp.desktop`
  - **Skype**: `com.skype.skype`
  - **Discord**: `com.hnc.Discord`

- mac 配置
  - category：你的应用在 macOS 上面的一些类别，例如我们的 markdown 是属于工具类应用，那么在 macOS 平台，就有一个分类，名为 public.app-category.utilities
    - 这里来看一下其他有名的应用的分类填写示例
    - public.app-category.developer-tools: 开发工具，示例：Visual Studio Code, Sublime Text, Atom
    - public.app-category.utilities: 实用工具，示例：Alfred, CleanMyMac, DaisyDisk
    - public.app-category.social-networking: 社交网络，示例：Slack, WhatsApp Desktop, Telegram
    - public.app-category.music: 音乐，示例：Spotify, Apple Music
    - public.app-category.productivity: 生产力，示例：Microsoft Office Suite, Notion, Evernote
  - target：对应的是要打包的目标格式，值为一个数组，数组里面的值经常填写的为 dmg 和 pkg
- dmg 格式相关配置
  - title：打包成 dmg 格式时，磁盘映像对应的标题
  - icon：对应的就是一组 icon 的目录
  - background：dmg 窗口的背景图路径
  - window：dmg 窗口的大小，通过 width 和 height 来进行指定
  - contents：指定 dmg 窗口里面，应用和目录具体显示的位置。
- pkg 格式相关配置
  - installLocation：指定 pkg 安装包在进行安装的时候，将应用安装到的具体位置，一般也是 /Applications 这个位置

更多详细的关于 electron-builder 的配置信息，可以参阅：https://www.electron.build/index.html

下面是我们针对此次项目打包所做的配置信息，如下：

```js
"build": {
  "appId": "com.duyi.markdown",
  "productName": "Markdown Editor",
  "mac": {
    "category": "public.app-category.utilities",
    "target": [
      "dmg",
      "pkg"
    ]
  },
  "dmg": {
    "title": "Markdown Editor",
    "icon": "./icons",
    "background": "./assets/background.jpeg",
    "window": {
      "width": 660,
      "height": 400
    },
    "contents": [
      {
        "x": 180,
        "y": 170
      },
      {
        "x": 480,
        "y": 170,
        "type": "link",
        "path": "/Applications"
      }
    ]
  },
  "pkg": {
    "installLocation": "/Applications"
  }
}
```

build 这个配置完成之后，我们又可以在 package.json 中添加一条脚本命令：

```js
"scripts": {
  "build": "electron-builder"
}
```

记得要安装一下 electron-builder

```bash
npm install electron-builder -D
```

接下来运行 npm run build 就可以成功打包，注意打包的时候，有两个信息值得注意：

```
skipped macOS application code signing  reason=cannot find valid "Developer ID Application" identity or custom non-Apple code signing certificate, it could cause some undefined behaviour, e.g. macOS localized description not visible, see https://electron.build/code-signing allIdentities=     0 identities found
```

这里的提示信息表示在打包的过程中，跳过了代码签名的验证。

要解决这个问题，你需要有一个有效的 Apple 开发者证书，然后需要执行如下的步骤：

1. **加入苹果开发者计划**：如果还没有，你需要加入苹果开发者计划。这通常涉及到一些费用。
2. **创建并下载证书**：登录到你的苹果开发者账户，然后在证书、标识符和配置文件部分创建一个新的“Developer ID Application”证书。创建并下载这个证书到你的电脑。
3. **安装证书到钥匙串**：双击下载的证书文件，它会自动添加到你的钥匙串访问中。这样，electron-builder 就能在打包应用程序时使用这个证书了。
4. **在 electron-builder 配置中指定证书**：在你的 `electron-builder` 配置文件中（通常是 `package.json` 中的 `build` 部分），确保正确设置了代码签名的配置。例如，你可以在配置中指定证书的名称或位置。

```json
"mac": {
  "category": "public.app-category.utilities",
  "target": ["dmg", "zip"],
  "identity": "Developer ID Application: [你的开发者名]"
}
```

5. **重新打包应用程序**：完成上述步骤后，再次使用 electron-builder 打包你的应用程序。这次应该不会出现之前的提示，因为 electron-builder 现在能找到并使用你的开发者 ID 证书进行代码签名了。

```
Detected arm64 process, HFS+ is unavailable. Creating dmg with APFS - supports Mac OSX 10.12+
```

这个不是错误，这个仅仅是一个提示信息，告诉你在新的 arm 芯片的 macOS 里面，不再支持 HFS+ 这种文件格式系统。

## 打包生成文件说明

- Markdown Editor-1.0.0-arm64.dmg.blockmap：这个文件是和 dmg 文件相关的 map 文件，该文件主要的作用是为了支持增量更新。
- com.duyi.markdown.plist：这是一个属性列表文件，通常用于 macOS 程序存储一些配置信息，例如应用程序的标识符、版本信息、安全权限等。
- builder-debug.yml：通常是记录 electron-builder 详细的构建过程的日志信息。
- builder-effective-config.yaml：该文件包含了在使用 electron-builder进行打包的时候，实际所使用的配置信息。也就是说，electron-builder 有一个默认的基础配置，然后结合我们所给的 build 配置，最终所生成的，实际所用的配置。

# 打包windows应用

打包windows应用基本上和上节课介绍的打包 macOS应用大同小异，但是有一些注意点：

1. 在打包 windows 应用的时候，需要填写 author 字段。
2. 关于图标，对应的是一个具体的 ico 格式的文件，而非一组文件
3. nsis 配置打包出来就是 exe 文件，对应的常见配置项：
   - oneClick：false
     - 表示是否需要一键式安装程序，当你设置为 true 的时候，安装包在进行安装的时候，就不会给用户提供相应的选项（用户组的选择、安装路径的选择），全部按照默认配置去安装。
   - allowElevation：true
     - 安装程序是否在需要的时候，能够请求提升权限
       - true：表示安装包在进行安装的时候，如果遇到权限不足的情况，那么会向用户请求提升权限。
       - false：表示安装包在进行安装的时候，如果遇到权限不足的场景，直接安装失败。
   - allowToChangeInstallationDirectory：true
     - 布尔类型，如果是 true，表示允许用户在安装的过程中修改安装路径。
   - createDesktopShortcut：true
     - 是否创建桌面快捷方式
   - createStartMenuShortcut：true
     - 是否在 windows 系统的开始菜单创建快捷方式
   - shortcutName：string
     - 快捷方式显示的名称
